---
layout: default
description: 現場のプロから学ぶ　SEO技術バイブル
---

# [現場のプロから学ぶ　SEO技術バイブル ｜ 西山 悠太朗, 小林 睦, 丸山 弘詩 ｜ 工学](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B07FMR3GD6/ref=oh_aui_d_detailpage_o03_?ie=UTF8&psc=1)


## オンラインでの集客手法

以下のトリプルメディアに分類

 - Owned Media：自社で保有するサイト
 - Paid Media：配信面を購入して出向する他社メディア。リスティング広告、アフィリエイト広告、DSP広告
 - Earned Media：SNSで消費者の評判を得るメディア。Facebook, Twitter, Instaなど

## SEOとは

**検索順位を向上させることで、Owned Mediaからの流入増を目指す施策のこと**

SEOの優位性として、

 - 流入ユーザーの質が高い（自ら検索している＝能動的＝プル型のため）
 - **SEOを施したWebサイトが資産になる**（これ重要）

が挙げられるとのこと。なるほど、SEO施策を施したサイトが資産になるという考え方はなかった。
確かに、リスティング広告はSEO施策のコストをすっ飛ばす代わりに、対価を払って優位な位置に自らのサイトへの誘導動線を表示させていると言えるなぁ。

## SEOとは？

検索サイトはGoogle+Yahoo! JAPANで９割以上。で、ヤフーの裏側のエンジンはGoogleなので、
９割以上の検索がGoogleのエンジンで行われているという現実。

 - [実はYahooとGoogleの検索エンジンが同じということ知っていましたか！？ - ウェブ企画ラボ](https://webkikaku.co.jp/blog/seo/yahoo-google-search/)

つまり、Googleの検索エンジンに最適化する＝ほぼ世の中の検索エンジンへのSEO対策という話になる。
ので、Googleが公表してるルールにのっとってWebサイト作ろうぜという話

## Googleの評価要素

きた。ここめっちゃ知りたかった。
やっぱり一般には公表されてないらしい。各社ナレッジとかためてそう。
ただ、Googleが過去の公表した内容から推測されるいくつかの要素がまとめられていた。
ざっくり「内部要素」と「外部要素」があるらすぃ

#### 内部要素

 - `<title>`や`<meta description>`の記述が適切か
 - XMLサイトマップを使っているか
 - 構造化マークアップに対応しているか
 - 表示速度は十分か
 - モバイルフレンドリーか
 - コンテンツがユーザーニーズを満たしているか

#### 外部要素

主に他サイトからの引用やリンクがこれに相当するらしい。有名やね。

> Google「Web上の民主主義は機能する」

ただし、意図的に生成した外部リンクは逆にペナルティなどとなるリスクがあるため実施しないようが良い。
あくまで自然にリンクがはられるような有用なコンテンツを作る事が重要（そりゃそうか）


## Search Console

 - [Google Search Console へようこそ](https://search.google.com/search-console/welcome)

ここで、SEO施策が正しく機能しているか、あるいはサイトのパフォーマンスなどをチェックできる。
かなり重要なツール

## HTMLの記述方法

#### title要素

 - ページの内容を端的に表す
   - 検索結果に表示される部分なのでめちゃ重要
 - 31文字以内に収める（検索結果に表示できる文字数がこれくらいなため）
 - Webサイト内すべてのページでユニークなテキストとなるようにする

### meta要素

 - 文字コードを指定する
 - http-equiv="X-UA-Compatible"を指定する（これいらんやろって言ってるひともいるみたい
 - descriptionを記載する
   - これ検索結果のタイトルの下に表示される部分なのでちゃんとしたようやく説明かかないとだめ
   - ただ、内容によってWebページの記事内容が表示される場合もあり
     - 適切なほうをGoogle検索エンジンが判断して表示してるらしい
   - キーワードを含める
   - 100文字以内にする
   - ページごとにユニークな内容にする（これむず）
 - keywordsを記載する
   - 
 - robotsを記載する