---
layout: default
description: イシューからはじめよ ― 知的生産の「シンプルな本質」
---

# [イシューからはじめよ ― 知的生産の「シンプルな本質」](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B00MTL340G)

 - ビジネスにおいて本当に取り組むべき課題は1/100ほどしかないと説いている
 - 問題は「解く」よりもイシューかどうか「見極める」ことのほうが重要

## バリューのある仕事

イシュー度 x 解の質

## この本で言う「イシュー」の定義とは

は以下の2つを満たすものという定義らしい

 - A：2つ以上のの集団の間で決着のついてない問題
 - B：根本に関わる、もしくは白黒がはっきりしていない問題

## 犬の道

 - がむしゃらに問題を説いて解の質を高めてまくってから、イシュー度が高い問題を闇雲に探すやり方
 - これだとダメ人間になっちゃう
 - そうではなくて、大切なのは「イシューの見極め」からの「解の徹底した磨き込み」らしい

## イシューの見極めは必ず「仮説」を立てる

 - イシューを見つける上で「やってみないとわからない」「調べないとわからない」はNG
   - 必ず仮設を立てる
   - 単なる設問：「XXXの市場規模はどうなっているのか？」
   - イシュー：「XXXの市場規模は縮小傾向にあるのではないか？」　→　仮説にすることでイシューとなる
 - イシューと仮説はかならず紙や電子ファイルに「言葉」として残しておく
   - これができない場合はまだイシューの見極めと仮説の立て方が甘い
   - 主語と動詞を必ずいれること
 - 「WHY」より「WHERE」「WHAT」「HOW」
 - 比較表現が有効（〜はAよりBなはずだ）

## 良いイシューの3条件

 - 本質的は選択肢である
   - このイシューを明らかにしてもその先の方針になんら影響はない → 本質的じゃない
 - 深い仮説がある
   - 当たり前の仮説をたててそれを明らかにしたところでなんら価値はない
   - 常識をくつがえす仮説こそ価値がある
 - 答えを出せる
   - 重要な問題であっても答えを出せない問題では本末転倒

## 情報収集のコツまとめ

#### 一次情報に触れる

 - 誰のフィルター廻っていない情報のこと。以下がその例
   - モノづくりの場合：調達の現場に立つ
   - 販売の場合：店頭にたって顧客の声を聞く
   - 商品開発の場合：商品を使っている顧客と会話する
   - 研究の場合：その手法を開発した人の話を聞く
   - データの場合：加工されていない生のデータにふれる
 - 人を介したフィルタリングされた情報は信用度が落ちる（その人の色がつく）

#### 基本情報をおさえる

#### 集めすぎない、知りすぎない

 - 情報を集めすぎるとその分野の常識や固定観念にとらわれてしまい「自分ならではの視点」でのイシューを見つけられなくなってしまう

## イシューを見つけられないときは？

 - 変数を削る（「商品購買行動」ではあまりに広いので、「デジタル家電」に絞る、など）
 - 視覚化する（オブジェクトを配置した図を作ったり、順序がある場合はオートマトンを使ったり）
 - 最終型からたどる（幹分けなければならないイシューの最終型から逆算して考える）
 - 「So what？」を繰り返す（クリティカル・シンキングのやつや）（「だからなに？」を繰り返して具体的にする）
 - 極端な事例を考える（重要な変数を極端な値に振ってみるとどの要素の動きが鍵になるか見えることも）

## イシューを見つけたあとは？

解の質を高めないといけない。これには、以下の作業が必要

 - 「ストーリーライン」づくりと「絵コンテ」づくりが必要
 - この2つを合わせて「イシュー分析」という
 - イシューの構造とサブイシューを洗い出す過程

**ストーリーラインの例**

「日本の大学の財源問題」が例としてあがっていた。安宅さんが実際にプログで書いた内容らしい。

 1. 日本の主要大学は金がない
 1. 海外の主要大学は巨額の投資収入や国からの助成金などの構造的な収入がある
 1. この構造的な収入は簡単に追いつけるレベルではない
 1. 現在の日本の大学が行う業務改善や統廃合では敵わない
 1. このため大学の自主財源確保と国からの女性の桁違いの増額を目標として動くべき

みたいな感じでストーリーラインを組み立てるらしい。こんなうまく思いつくか？

**ストーリーラインを作るには**

 - イシューを分解する
 - 分解したイシューに基づいてストーリーラインを組み立てる

の2つのステップが必要

## イシューの分解

「型」を使ったある程度のテンプレートに従った分解が可能

また、分解は「ダブリもなく漏れもない」状態を目指さないといけない。**MECE**という概念らしい。

例えば事業の戦略立案であれば以下のような感じになるらしい

 - WHERE：どのような領域を狙うべきか
 - WHAT：具体的にどのような勝ちパターンを築くべきか
 - HOW：具体的な取り組みをどのように実現していくべきか

商品開発などでは「3C」というフレームワークから始めるとうまくいくことが多いらしい

 - 顧客
 - 競合
 - 自社

ほう。んー、例が具体的すぎてこれ以外のパターンの場合どうなるの？と感じた。

脳神経科学の場合の「ある病気の原因」のイシューを分解する場合の例もあった。

 - 機能：このような神経のは多良木の異常が起き
 - 形態：このような神経系の変化をもたらし
 - しくみ：それにはこの遺伝子の変化が引き金になっている

んん、これはこれでわからんなぁ。でも、とにかく分野ごとにあるそれぞれのパターンに従ってそのイシューを分解することが第一歩なんだという理解で大丈夫かも。

> 多くの検討テーマでこのような分解するための型が存在するが

やっぱり！なるほど。これ見つけるの大変やん。あと自分の視点を加えた型ってのがなるほど、と感じた。この型さえあれば、あらゆる検討テーマに対して常に自分の軸を持ったイシューの分解ができるということか。

#### 型がないとき

これが知りたかった。で、どうするか。

**最後にほしいものから逆算する**

らしい。

#### 最後にほしいものから逆算する例

まだ世の中にない「電子商品券」を考える場合の例が載っていた。この場合、以下のように考える

1. いつ・誰が・どのような場面で使うのか
1. フィーやコストはどうなる？採算合う？
1. どんなシステムが必要？運用どうする？
1. 商品の名前、ブランディング、ロゴとかそういうのどうする？
1. 使用店舗や発行場所、その拡大とかどうする？戦略的提携とか必要ちゃう？
1. 導入点へのオペレーション、メンテナンス、サポートとか考えなあかんのちゃう？

らしい。前半わかりやすかったけど、後半具体的すぎてこんな話急に出てくる？って感じがした。でも「最終的に欲しいもの」から逆算して考えていくってのはなんとなく腑に落ちる。なるほど。

## 分解したあとは？

分解したサブシューに対して仮説を立てる。

> いつ・誰が・どのような場面で使うのか

→　20代女性がランチ時の時間がないときに使う


> フィーやコストはどうなる？採算合う？

→　コンビニでお客さんから手数料をもらう。人件費を考えてもプラスになるはず

みたいな感じやと思う。根拠を持って仮説を立てる。


## ストーリーラインの組み立て

分解したサブイシューと仮説が揃えば、それらをつなぎ合わせて最終的に言いたいことへ導くらしい。

と、ここで気づいたんやがこっから「イシューにどう対処するか」という話題ではなく「より良いプレゼンとは」みたい内容に近づいていく。あれ、こういう本やったっけ？？まぁいいか

ストーリーラインの組み立てにも2つの型があるらしい

#### ストーリーラインの組み立ての型：WHYの並び立て

シンプル。最終的に言いたいメッセージの理由ややり方を「並列的に立てる」ことでメッセージをサポートする方法。

例えば「案件Aに投資すべき」というメッセージを伝えたい場合は

1. なぜ、案件Aに魅力があるのか
1. なぜ、案件Aを手がけるべきなのか
1. なぜ、案件Aを手がけることができるのか

みたいなノリ。このとき説明している相手からのツッコミを想定してダブリもなく漏れもなく要素を選ぶようにすることが重要。MECE

#### ストーリーラインの組み立ての型：空・雨・傘

以下の様な論調でメッセージを伝える手法

 - 空：「西の空がよく晴れているな」
 - 雨：「今の空の様子では、当面雨が降ることはなさそうだ」
 - 傘：「なので、今日は傘持ってかなくてOK」

「雨」の部分で課題の深掘りをどこまでできるかが鍵らしい。

## 絵コンテづくり

これは、ストーリーラインに従ってどのような分析イメージ（＋分析手法）があれば納得できるかを考える工程。サブイシューの仮説の説明に「比較」が必要なら棒グラフが必要、とか時間的な変化を見せたいなら折れ線グラフが必要、とかそういう話。

## 分析のイメージ

どんなデータならとれそうか、ではなく「どんな分析結果がほしいか」を軸に考えていく

## 軸の選び方

分析イメージでは、「軸」の選び方が重要。

「原因側」の軸 x 「結果側」の軸

で考えると良い。ラーメンと肥満度の関係を例とするなら、

 - 「原因側」の軸：ラーメンを食べる頻度
 - 「結果側」の軸：体脂肪率

みたいな感じ。原因側と結果側でどのような比較が必要なのか、どれが一番綺麗な結果を出せるのかを考える事が重要。

#### このあとの話

このあとは、

 - 調査手法／データのとり方（アンケート、電話など）

とかの話が展開されてたのでスルーした。

## トラブルをさばく

実際にデータをとって分析を進めているといろんなトラブルに巻き込まれる。そういった場合の対処方法が説明されていた。

#### トラブル１：ほしい数字や証明ができない

 - 構造化して推定する
   - 実際に調査できないデータは、手にすることができるデータを構造化することで推定する
   - フェルミ推定もこの構造化による推定方法らしい
 - 複数のアプローチから推定する
   - 全体の値や他のセグメントの値から逆算して比較する
   - 「幅からみる」（図がわかりやすい）

#### トラブル２：自分の血式や技では埒が明かない

 - シンプルに人に聞け
 - 無理なら諦めろ


## アウトプットは回転率とスピードを重視する

この考え方は好きだ。

```
0%から60%の時間 = 60%から70%の時間 = 70%から75%の時間 ...
```

ってなるくらいなら、60％の精度のデータで検証のサイクルを回したほうがよくない？という話。これはわかりやすい。経験的にも理解できる。

## メッセージドリブン

この章はもはやプレゼンの話になっていた。なるほど。こういう本やったのか。

 - 分析結果とメッセージの伝え方
 - 図の磨き込み
 - プレゼンの論調の話

などが説明されている。またプレゼンの勉強するときに読み直したい。

---

# 感想

サービスマネージャーや企画、営業などが読むべき内容かなーと思った。もっと開発の観点でどういったことに注力すべきかみたいな内容を期待していたが、思ったよりもビジネスよりの話が多くて若干期待とのギャップがあった。

一方で、物事の検討事項に対する考え方の１つの手法として知っておいて損はない内容だったと思う。自分の時間を最大のアウトプットに注ぐというのはとても納得できた。具体例がたくさんあってなんとか分かりやすく説明しようとしている気持ちは伝わってくるものの、経験（あるいは場数）を積まないとうまくアウトプットに繋げられるような実践はなかなか難しいような内容だと感じた。できれば、この「イシューからはじめよ」の考え方をマスター・実践しているプロのそばでしばらく一緒に仕事をさせてもらい、その人がどのようにイシューを分析していくのかその実際のプロセスを是非目にしてみたい。







